으이그
시가 별게 아니에요
그냥 하고 싶은 말 같은 거 쓰시면
그게 시지, 뭐
애미야, 밥해라
여거 바, 나 밥
엄마
밥, 밥, 밥
'밥 줘, 밥 줘' 하지 마러
옥심이 인생 밥 주다 다 갔네
살면서 제일
마음에 담아 둔 말 있잖아요
충효
이병선
눈도 왁왁, 귀도 왁왁
아돌딸아, 나 허리 아팡 못 살깃다
와서 나 자꾸 디다봐라
여태 한 글자도
못 쓰시는 분이 계시네
그냥 제일 하고 싶은 말을 쓰세요
그러면 인생 시지
그때는 몰랐다
내 나이 일흔이 올 줄도
일흔에 그토록 하고 싶은 말이
날마다 흐드러지던 말이 될 줄도
…마
이어도 사나, 아아
이어도 사나, 이어도 사나
이어도 사나
요 넬 젓성, 요 넬 젓성
어딜 가리, 진도 바당
진도 바당, 한골로 가세
한골로 가세
한착 손에, 한착 손에
테왁 심엉, 테왁 심엉
비창을 심엉, 비창을 심엉…
엄마
엄마!
엄마, 엄마!
빨리 나오라고, 빨리!
왜 또 엄마만 꼴찌 나와?
아, 진짜!
점복이 엄마 딸이야?
왜 또 들어가? 왜!
나 약 올라 죽으라고 또 들어가?
엄마, 엄마!
봄 파레가 지천인디
저 억척이가 퍽도 나오겠다
애순아
어멍 고만 찾고
우리 양 사장 볼태기나 봐 주라
나 진짜 탔다고요!
봄볕에 오라방 가심이 타는 걸
왜 애순이만 몰라 주까이?
고려 좀 해 봐이
해녀 딸이 생선 장시한테 시집가민
제주 바당 다 지 꺼지, 안 그려?
짜증 나게, 진짜, 씨…
간다, 간다, 어?
귀퉁배기를 처맞았나
왜 볼태기는 맨날 지져?
씨…
관식이가 오늘도 차였어
이럴라면 점복을 낳지
나는 왜 낳았대?
양 사장아
구젱기가 둘이다, 자…
값 좀 잘 쳐줘라, 값 좀
네
용왕님 목구녕에 든
우미까지 할쿼내 완?
잠녀가 물 낯설어 죽냐
욕심에 죽지
욕심이 잠녀 잡어, 욕심이
한림 할망은
그, 몸 좀 어떵하댄?
숨병 안 낫는다
댕기 망사리가 병든 해녀 밥줄이니
십시일반 허여 사람 살리라
맨 풀밖에 없나?
엄마는 점복이나 사 오랬는데
있어, 찾어
봄 점복이라고 따 봐야
쥐 불알인디
먹잘 것도 없다
왜! 아주
다 퍼 주지, 다 퍼 줘!
또 지랄 쳐, 또 지랄
아, 한림 할망 아들이 싯인데
그 목구녕 풀칠을
왜 여기가 다 해 내냐고!
내가 거기 멕이자고
내 목숨 내놓고
맨날 저 저승길을 들어가?
내가 내 새끼 멕이자고
내 숨 팔어 살지
남의 할망 멕이자고 점복 따대?
느만 약아서?
느 물질 누구한테 배완?
그 자식덜 누구 덕에 멕영 살려?
집집마다 지 새끼들두
입을 쪽쪽 벌리고 있는 판에
숨병 들린
할망 건사까지 해 내자고?
나는 내 점복 못 줘
아꾸워서 열불이 덕덕 나!
잘 적어!
그 숨병 뭐 하다 걸련?
너 드러눠두 똑같이 해 준다
난 안 드러눠요!
해녀 같이 살고 같이 죽지
혼자 못 산다
부처들이
왜 용왕을 받들고 사나 몰라
호강요강하자고
새 서방까지 들인 주제가
어째 억척은 더 떨어
빈대 같은 새 서방은
이구 지구 살면서
상군 해녀한테는 점복이 아꾸워?
너나 나나
피난 와 상그지 꼴로 살 때
누가 물질 갈쳐줬냐?
지가 한림 할망 공을 모르면은
꽁치만도 못한 년이지
너는 꽁치보다 나은 년이라
니 서방 입 돌아갔냐?
그거는 찬 데 자서!
지 서방은 못 먹어서
입이 돌아간 판국에
어? 너는 입만 살아 잘난 칙해?
입바른 소리두
할 주제가 해야 씨알이 멕히지
너는 주제 좋아
첫째 둘째 승씨 다르냐?
- 경자야!
- 참!
그렇지
싸워야 집에 가지, 싸워야
뭐, 또, 또!
야! 너 저! 아, 씨…
저 우라질, 저! 너, 씨!
아이고, 저, 씨…
이 망할 년아!
아이 씨
내가 피난 올 때
저년을 왜 데리고 왔나 몰라, 정말
아까워, 씨…
그러게 복어를 왜 건드려?
독으로 버티고 사는 걸
왜 건드려
아이고, 아까워
아유, 아까워, 씨
야! 집에 가서 빈대 같은
새 서방이나 걷어찰 일이지
와 가지고 남의 거를 이럴 일이야?
점복이 엄마 딸이야?
딸내미가 상을 탔다는데도
점복만 쳐다봐?
시를 왜 써, 시를?
그거 써 점복이 나와
구젱기가 나와?
아, 쫌 읽어 보라고
백일장에서 부장원 했다니까
가서 니 친할망 뷔 줘
그 집 오씨들 학자 좋아해
보여주면서
'나 핵교 끝까지 보내 주소' 해
할망 나 미워해
갈수록 지 어멍만 빼박는다고
꼴딱서니 비기 싫대
가, 니 집 가 니 밥 먹어
여기서 먹는다고 했어
가! 아저씨 금방 와
오면 뭐?
울 엄마가 딴 구젱기
울 엄마가 딴 우미로
내가 밥도 못 먹어?
오씨 딸이 오 서방네 밥 먹지
왜 남의 집서 빌어먹어?
작은아빠는 나 조구도 안 줘
조구를 안 줘?
지집애가 툭하면
상장 받고 100점이라
오종구가 꼴찌 한대!
내가 종손 운수 다 뺏어 먹는대!
조구가 먹고 싶어서가 아니라
먹는 거 갖다 그러니깐
서러워
그냥 밥도 먹기 싫어
밥 먹다
자꾸 막 목 멕혀
나 그냥 여기 살면 진짜 안 돼?
진짜로?
무조건?
- 절대로?
- 목이 왜 멕혀, 목이!
뭐 죄졌어?
밥상머리에서
그 지랄 하니 누가 이뻐해!
가!
가서 니 사랑 니가 받어
니 밥그릇 니가 챙겨!
아이고, 순애 또 왔구나
애순이, 애순이!
등신이야?
애순이
저녁 먹고 가게?
아니요, 안 먹어요
응
웬수, 웬수
아빠, 여기
어
명치에 든 가시 같은 년
담배 피우면 용왕님도 골로 간대
숨으로 사는 잠녀가
담배까지 피우면
죽고 싶어 환장한 거래
애를 기냥 데려오지 그래?
암만해도 애를
기냥 데려와야 될 거 같은데…
쥐뿔도 없는 게 오지랖은 오라지네
델쿠 와 봐야
돈이 있어, 집이 있어?
초가 옴팡 세살이에
뭔 방이나 있느냐고
새끼가 애미 품 파고드는 걸
뭔 재주로 막아
데려와 뭐 해?
소 대신 키우게?
이복동생들 치다꺼리 시키게?
아, 천륜에 장사 있어?
자네도 고 애틋한 딸내미 볼라고
기어코 여기 붙어 살구
애두 눈만 뜨면
고개 넘어오고 또 넘어오고
지 엄마 집에 못 와서 안달인 걸
호적만 거기 둬서 뭐 하냐고
피차 쌩병만 앓는 거지, 응?
그 집구석 돈 있어
거기 붙어 있으면
공부라도 다 마치지
지집애 공부시켜 뭐 해?
지 속만 더 터지지
그, 해녀들도
열맻 살부터 물질 배웠대매
니 딸이라도 그 소리를 해?
니 딸이라도 물질시켜?
이놈의 섬 여자들은
뭔 말만 하면 뎀벼, 씨
죽어도 물질은 안 시켜
해녀로 태어나느니
소로 나는 게 낫지
죙일 죽을 똥을 싸 봐야
집에 와 벌어 온 돈 보면
기가 차다고, 기가
기가 찬 집구석에
붙들어 와 뭐 해?
그 착한 게 식모살이밖에 더 해?
그럼 이거 버린다?
봐 봐야 속만 씨리지
아, 구기기는 왜 구겨!
부장원이라는 걸 구겨?
부장원을 구겨?
씨
거, 안 보는 게 나을 걸 그러네
'등신 천치' 할 때 쓰는 치읓
저게 진짜 죽을라고, 씨
난 다섯 개 샀는데?
하나는 덤이래요
늬 엄마가?
식구가 여섯인데
왜 맨날 다섯 개만 사시니까
생선 팔아 수백 버냐?
밸 오지랖은
개코딱지 같은 게, 씨…
종구 엄마, 이거
애순아, 솥부터 담가야지, 솥부터
아이, 저 사름이 왜…
옜다! 조구 새끼!
아니, 여거 봐! 정신 놨소?
지금 여기가 어디라고
조구 애끼요?
뭐야, 뭐, 뭐, 뭐?
조구 애껴 떼돈 버요?
엄니, 오씨 딸이요, 오씨 딸!
오씨 딸이 그 애비는 안 닮았겄소?
그러지 마소
그러지 마
엄니 아덜!
서방님 큰성!
구천에서 피눈물 내요!
남의 집 장남 잡아먹은 주제가
감히 어디서 우리 성을 운운하고…
아니, 이게 진짜
뭔 귀신이 씌었나?
니 성 명 짧은 게 내 탓이냐?
명도 짧은 애비 준 걸
애한테 미안해나 하소
내 딸!
내가 찾아가요
설거지는, 우라질!
아니, 저게 진짜
조구 못 읃어먹기를 잘했네
조구 덕에 엄마 집 가 살고
넌 내가 좋으냐?
내가 뭐가 좋아?
엄마니까
하이고
엄마니까 좋지
말이라고 물어?
나 좋걸랑 빨리 커
빨리 커서
나 맨날맨날 백 환 줘
봤어?
개점복
지은이 삼의팔 오애순
백 환에 하루씩만
어망 쉬게 하고 싶네
너는 있어?
요런 딸내미 있어?
어떻게 요런 게 나한테 걸려
옘병, 씨
나 맨날맨날 백 환 줘
나 물질 좀 안 나가게
나도 죙일…
내 새끼만 쳐다보고 살아 보게
부장원 먹을 만하지?
눈깔이 삔 것들
별로야?
그걸 부장원을 줘?
장원을 줘야지!
구박 말어
구박하면 너 내쫓지
내 새끼 안 내쫓는다
우리 마누라 서방 복은 없어도
자식 복은 있을라나 보네
웬수, 웬수
웬수 중의 상웬수지
이런 웬수가 또 어딨어?
고런 웬수면 나도 하나 주소
나 아부지 엄마는 빚잔치에
첫 서방은 병 수발
새 서방은 한량에
내 팔자가 지게꾼이라, 지게꾼
전부 다
내 지게 위에만 올라타는데
이 콩만 한 게
자꾸 내 지게에서 내려와
자꾸 지가 내 등짐을 같이 들겠대
그러니 웬수지
내 속을 제일루 후벼 파니 웬수지
두고 보시게
그 웬수가 자네 젯밥까지
다 차려 줄 웬수일 테니
하이고, 염치없는 애미가
행여 그 짓까지 시킬까?
아꾸운 내 새끼한테
상여 가마 안 들려
나중에 저거
어사 가마 타는 거나 봐야지
한석봉이 온들
저렇게 글도 잘 써?
애순이는
한자리해 먹기는
해 먹을 놈이라니까
아이고, 전광례가
딸내미 덕에 감투를 다 써 보네
니가 부급장이면
나도 부급장 엄마 아니야
그럼 뭐, 떡이라도 해 내야 되나?
누가 부급장 하고 싶대?
어촌계도 다 똑같애
계장만 감투냐? 부계장도 배슬이지
다 대장만 할려고 들면
부급장은 누가 해?
원래 사또보다 이방이 더 잘나가
어떤 놈이 이방 하고 싶어 해?
아, 엄마는 생전
줄급장도 한번 못 해 봤다, 야
오애순이 부급장 역임이라고
난 막 족보에다 써 놓고 싶은데
써 놓지 마! 절대 써 놓지 마!
근데 오애순이
원래 급장은 급장인데요
응, 급장이겠지
너나 장 열심히 급장으로 모셔
오애순이 37표고
이만기가 28표인데
왜 이만기가 급장 해요?
내가 왜 부급장이야?
내 급장 왜 뺏어 가?
뺏어?
너도 너무
니 입장만 있는 거 아니냐?
그래도 제가 37표인데요
너 진짜 따고 배짱이다
너 접때
만기 아부지가 돌린 크림빵
먹었어, 안 먹었어?
만기 아부지가 돌린 양초로
마룻바닥 밀었어, 안 밀었어?
그래도 제가 37표인데요
읃어먹기는 읃어먹고
뽑기는 안 뽑은
37명도 부도덕하지마는
어느 자리든 이 장이라는 자리는
응? 물심양면이
좀 되는 사람이 좀, 어?
제가 37표인데요
37표가 뭐!
지금 37표가 중요해?
사회생활에서는
37표가 중요한 게 아니에요!
너랑 만기 사이에는, 어?
말하자면 9표 이상의 어떤, 마!
어?
끌려 내려오면 모냥 빠지지만
니 발로 내려오면 하야여, 하야
대의를 위해 양보해
지는 놈이 이기는 거여
지는 놈은 지는 거지!
지는 놈은 그냥 진 거지!
내가 왜 부급장이야?
내가 왜?
아, 뚝 그쳐!
그러니까 그딴 건 왜 끄대 나가!
밖에 벼루빡에
선거 나간 아자씨들 못 봐?
감투 좋아하다가
기둥뿌리 다 작살나!
급장 내 건데!
내 급장 찾아 줘!
참…
아주 안 볼 것처럼
깽판 치고 가시더만
난 있잖어
진짜 진실적으로 말해 갖고
이 집구석 각성해야 된다고 봐
뭐, 소 대신 받아 온 며느리야?
동서 혼자 이걸 언제 다 갈아엎어?
나 돈 없어요
아, 고만 가요, 가!
씨어멍한테 걸리믄 나 죽어나요
성님이야 토끼면 땡이주만
난 이 집구석
귀신 돼야 될 거 아니냐고
내가 언능 끝내고
저짝 깨도 다 털어 줄게
나 돈 없다니까!
업수다, 어서
다 털어 봅서, 개코나 있나
아니, 있어
자기 있는데
- 어?
- 날 잡아 잡숴
먹고 죽잰 해도 땡전 한 푼 없어
아니, 돈 말고
나 있잖어
나, 그…
그거
안 돼, 절대 안 돼
다냐? 닳아?
내가 밭 갈아 준대잖어!
깨 털어 준대잖어!
아, 머슴 부리면서
그까짓 거도 못 꿔 주냐?
죽어도 안 돼!
나도 아까웡 못 하는 걸 무슨
내가 모레까지
이 밭 다 갈아 줄게
한 매칠
밭 갈 소 꿔 왔다고 생각해
패물을 누가 꿔 줘?
새 시집 갈 때나 좀 받아 내지!
동서 나 몰라?
나 소보다 나아
안 내면 진 거 가위바위보!
'충성, 충성' 오라지네
이걸 애가 했다고?
이게 애 숙제지, 부모 숙제야?
참 나
아이
누가 봐도
이짝이 장원 아니냐? 응?
껍따구에 금칠이 대수야?
속의 앙꼬가 급이 다른데? 앙꼬가!
오냐
장성이면 장원이다?
- 선생님, 안녕히 계세요
- 장성이면 급장이고?
- 하이고, 드러워
아이고, 쪽팔려
그 혹시…
애순이 작은어머님?
- 앉으세요
- 예
저…
애순이 엄마예요
작은엄마 아니고
아! 예, 예
우리 애순이도 엄마 있거든요
예, 뭐
먹고살라다가 보니까
영 찾아뵙지도 못했고
애들하고 드시라고
떡이나 좀 해 와 봤습니다
아이고, 괜히 이거…
순전히 괜히는 아니고요
거의 급장 같은 부급장 턱
장원 같은 부장원 턱으로요
선생님이 뭐래?
내 급장 도로 준대?
나 다시 급장 하래?
엄마 또 씅냈지?
또 할망네서처럼 깽판 쳤어?
깽판 쳤지
아주 찍소리를 못 하게 해 버렸지
예, 뭐…
떡은 애들하고 잘 나눠 먹겠고요
자식 맽겨 놓고 참…
벌어먹고 살라다가 보니까 참…
근데
반 애들이 70명이고
하나같이 다
뭔 걸신이 들려 놔 가지고
요거 가지고
다 나눠질랑가는 모르겠네요
자식 맽겨 둔
부모 마음이야 다 똑같으죠
우리 애순이 좀…
여쁘게 봐주세요
잘 봐주고 자시고가 있나요?
지 사랑 지가 받는 거죠, 뭐
떡은 좀 모지라게 해 왔어도
지 자식 이쁨받기를
바라는 마음이야
남들보다 모지란 부모
어디 있겠어요
마음 같아서는
소라도 한 마리
잡아 오고 싶었는데
기냥…
발이나 뜨시시라고
뭘 또 내놓으세요?
우리 애순이 선생님
발 뜨시시라고
나이롱이에요, 나이롱
예의는 있네
아이, 나, 사람 불편하게, 진짜
은행까지 갔다 왔나, 뭐 이렇게…
새거야?
뭘 이렇게 꾸미고 왔어?
소금 짠 내 날까 봐
스승님 그림자도 안 밟는 거라는데
떡이며 뭐며
짠 내 안 나게 드려야지
선생님 말씀 잘 들어
그래야 훌륭한 사람 되지
너도 선생님처럼
문자 쓰고
책상에 앉아 살면 얼마나 좋아?
근데 어차피
급장은 도루 안 준대지?
뭐 사 오래지? 빗자루 같은 거
왜? 물심양면 때문에?
근데 며칠 해 보니까
부급장이 더 나아
급장 앞에
'부' 자만 붙었다 뿐이지
급장이나 마찬가지야
'차렷, 경례'만 내가 못 하지
거의 하는 거나 마찬가지야
이만기가 '차렷, 경례' 할 때
나도 속으로 그냥 '차렷, 경례' 해
그냥 부급장이 더 나아
애순아
엄마가 가난하지
니가 가난한 거 아니야
쫄아붙지 마
너는 푸지게 살아
근데 엄마도 쫄아붙지 마
내가 일단 크면은
일단 최고 1번으로…
웬일이야?
나 오래 살라고
우리 장녀가 나 최고 1번으로
진주 목걸이 해 준다잖어
그거는 차 봐야지
어느 세월에
애들 크는 거야 호로록이지
눈 깜빡하면 진주 목걸이 차
애들만 호로록 커?
우리도 호로록 늙지
아까 뉴스서 보니까
대한민국 평균 수명이
오십둘이라데?
난 더 살 거야
환갑 칠순에 호강요강 다 할 거야
그러면 뭐, 그때 가면 뭐
지금 쬐끔 고생한 거야
우숴 죽지
우숴 죽어
나는 담배를 안 끊었는데?
오늘부터 끊어
에이 씨
에이 참, 씨
봄은 어찌나 짧은지
오나 보다 하면
호로록 꽃 잔치를 끝내 버린다
그렇게도 야박하게
지독두 작작 떨어, 작작!
숨도 할딱대는 년이
뭔 물질을 한답시고, 씨
딴소리는 일절 말고
나 벽에 똥칠할 때까지
살게나 해 주소
숨병 나 핏내 나는 년이
물에 들어?
등짝에 관짝 지고 물에 들어?
앉아서 죽으나 물에서 죽으나
얘! 넌 느 집 정낭 밖이 서 이신
쩌이 안 보이나?
저 꺼멍 옷 입은 이가
너 기다리고 서 이신 거
너 물에 들민
저기 섰는 저승사자가 그 물속
요러고 빤히 디다보고 서 있는다고
지깟 놈 무서웠으면
물질하고 살도 못했지
어차피 잠녀 목숨 야바위고
시퍼렁 물속에서
죽을 고비 골백번이요!
굶을까 봐?
느 새끼들 굶길까 봐 이래?
광례야!
잠녀 같이 살고 같이 죽어
우리가 너 멕영 살릴 거니까…
나는 구걸하다 안 죽어
한 푼이라도 더 벌고 죽지
내 새끼 손에 한 푼이라도
더 쥐여 줘야 죽지
못 죽어
안 죽어!
귀신 뭐 달리 되는 중 알아?
그 미련이 한 되고
그 억척에 귀신 되는 거라
귀신이 무섭나? 자식이 무섭지
나는 막판까지
저승 돈 벌어 와
이승 자식 쌀독 채워 놓을랍니다
그래, 잘한다!
물옷이 없어야 물질을 못 하지!
웬수, 웬수
저 웬수를 괜히 데려왔지
걸뱅이냐?
내가 걸뱅이냐?
남의 엄마 냅둬요, 냅둬!
엄마라도 좀 냅둬!
용왕이 왜 그래요!
왜 지멋대로
죄 없는 사람 다 잡아가!
봐줘야지!
엄마는 봐줘야지!
평생 죽어라 일만 시켜 놓고
비행기도 못 타 봤는데
진주 목걸이랑
비행기랑 내가 막
내가 다 해 줄라 그랬는데, 왜
왜!
벙어리냐?
소 죽은 귀신이 씌었나?
뭔 놈의 게 지껄이지를 않아?
또 뭔데?
뭐, 뭐!
봐 봐!
- 가?
- 와!
너 아니면 누가
조구, 삼치 못 먹고 살까 봐?
물고기 아니라 육고기
네 발 달린 고기는
장인 장모도 안 준다
너 모지랭이지?
어디 들떨어졌지?
울면 배 꺼져
내가 불쌍하냐?
사람 불쌍해서 자꾸 먹여 대?
불쌍해 멕일 거면 걸뱅이 줬지
개코딱지만 한 게 진짜
내가
오빠야
닭 아니라
소를 백날 갖다줘 봐라
그런다고 시집가나
누가 오라대?
살아야지, 살아야지
자식 놓고 어떻게 가라 그러시나
엄니
나랑 어디 좀 같이 가요
나 무서워 그래
뭐야?
엄마 맞아?
내 도끼가 아니라
금도끼가 나온 기분인데?
니 엄마는 쇠도끼냐?
어디 갔다 와?
내일 주지 뭘 자다 말고
낼 먹으면 애들한테 다 뺏겨
그래도 팔면 백 환인데
니 조동이에 들어가면 천 환 같어
애순아
엄마 죽거들랑
너 이 집 바로 나가
작은아부지한테 가서
'나 죽었소' 해
여기 있다 염씨들 식모 되지 말고
이 집 나가, 꼭
약속해
안 해
말하지 마
거기 있다가
작은아부지 손잡고 시집가
혼주 하나 없이 시집가면
엄마 울어
안 한다니까 왜 계속 말해?
약속해야 엄마 잠 와
아빠도 죽고
엄마도 죽고
왜 다 죽어?
그럴라면 나는 왜 낳았어?
애순아
어차피 사람 다 결국 고아로 살어
부모 다 먼저 죽어도
자식은 살아져
살면 살아져
살다 보면 더 독한 날도 와
살다가 살다가
한 번씩 똑 죽고 싶은 날이 오거든
아, 말하지 말라고!
약속 안 해!
나 점복 안 먹어!
아이고, 내 새끼
언제 다 크나
엄마 유언을 듣는 장녀 나이가
열 살이었다
자랑, 자랑
웡이 자랑
자랑, 자랑, 웡이 자랑
우리 애기 잘도 잔다
어서 자랑
저래 가는 검동개야
이래 오는 검동개야
우리 애기 재와 도라
느네 애기 재와 주마
자랑, 자랑…
자식 셋 두고 가는 그 나이가…
자랑, 우리 애기…
스물아홉이었다
자랑, 자랑, 웡이 자랑
울면 배 꺼져
먹으면서 울어
근데 어떡하지?
어떡해?
우리 엄마
오늘 아침에
죽었잖아
근데 막…
막, 근데…
벌써 보고 싶어
벌써 엄마 보고 싶어
엄마
엄마 너무 보고 싶어
애순이, 순남이, 순봉이
크게 보자면 돌림자도
한 자랄 수 있는 거고
핏줄 아니냐, 핏줄
못 살아, 못 살아
똥강생이가 각시 하자겠네
하필 당장이 방어 철인 걸 어째
나라도 배를 타야
동생들 멕여 살리지
작은아부지네 가 봐야
식모살이밖에 더 해?
막말로 같은 식모래도
지 동생들 건사하는 식모가
더 보람찬 식모지
나 식모 안 해요
엄마가 그렇게 살지 말랬어요
애순아
니 동생들 쌩그지로 살면
엄마도 눈 못 감아
딱 방어 철까지만
응?
근데 이 밭은
계속 이렇게 썩히는 거예요?
멀쩡한 땅을 왜 괜히 놀려?
순봉이 기저귀 띨 때까지만
응?
가자
순남이 국민핵교만 딱 가면, 어?
두고 봐라
요 꽃물 빠질 즈음 되면
산 사람은 또 잊고 살아져
살면 살아져
손톱이 자라듯이
매일이 밀려드는데
안 잊을 재간이 있나
늬 집 망했지?
어떻게 생선이 맨날 남아?
나 집 나가요
"청마시초"
진짜 요번 배까지만, 응?
원양어선 맻 번만 더 타면
살 구멍이 보인대니깐
딴 애들 과외받고 공부할 때
나는 밭매고 밥해요
나도 1등 하고 싶고
나도, 나도!
다 됐고요
뭐, 국문과?
어, 국어국문학과면 돼?
시인, 시인, 그래
애순이 너 시인 된대매, 어?
어, 시 좋지, 어? 시인…
이상, 김소월이, 윤동주
걔덜 다 국문과 나왔대지?
나 보기가 역겨워
가실 때에는
사뿐히 즈려밟고 가시라니까
나는 국문과까지
오까네만 짝 깔아 드릴게, 어?
좌우지간 그, 당장 애순이
니 월사금 누가 다 대 줬어?
내가 기냥 아저씨야?
이제는 거진
그, 준아부지급 아니냐고, 어?
준아부지가 돈 벌어서
그놈의 대학 보내 준다니까?
어차피 니 작은아부지도
너 대학 안 보내 줘
그 집구석이 너 챙길 거였으면
아, 애저녁에…
육지로?
육지로요?
육지, 육지 대학으로
순남이, 순봉이 걸고?
아, 전광례를 걸고!
내가 애순이 공을 잊었다가는
늬 엄마한테 척살 맞어
간편하고 실용적인
국민 생활을 촉구하기 위해서
간소복 입기 운동이
지속 전개되고 있습니다
가장 바쁘게 일하고
서둘러야 할 때에
긴 치마를 입고 있으면은
거추장스럽고
불편하기 짝이 없는데
이런 비활동적인
우리의 생활을 개선해 보자는 것이
그 목적이라고 하겠습니다
여성 여러분의…
"양관식"
드려요?
아니, 난 양배추 사게
그니까요, 양배추 드려요?
"소년중앙"
배추도 너가 파나?
그, 달아요
얘네 양배추
달아요
옵서, 옵서, 옵서
좋다, 좋다, 물 좋다, 어?
지금 바로 막 따 온
해녀, 해녀, 해녀
직송, 직송
옵서, 옵서
멍게, 점복, 구젱기, 직송, 직송
아이고, 잘해 드릴게
광례 딸을 왜 걱정해?
옆에 무쇠 하나 붙어신디
달아요, 그거
양배추 드려요?
애순이 양배추는
관식이가 다 팔아
겁 없이 짧아지는 치마 길이가
퇴폐 풍조를 조장하고 있습니다
양배추 달아요
양배추 드려요?
서울 명동에서는
넓적다리를 훤히 내놓은 여성이
활개 치고 다니는 게
목격되는 판입니다
이제는 뭐, 관식이가
애순이를 키운다고 봐도 무방하지
"충격 윤복희 양
미국선 무릎 위 10cm 미니가…"
이제는
망조가 든 퇴폐 풍속에 대해
엄중 단속을 하자 소리가
나올 지경입니다
언제는 짧게 입으라더니
이제는 입는다고
지랄이냐 따지는 건
적과 맞서고 사는 우리 사회를
아주 못살게 만들 뿐입니다
"창작과 비평"
양배추 드려요?
양배추 달아요
그쪽에 있는 건 다 달아요
너한테나 다 달겠지
관식이 엄마 아주
아래위로 상전 모시게 생겨니
팔자야
양배추 어떵 하는데?
한 통 50원, 세 통 150원이요
그런 게 어디 이서?
한 통이 50원이면
세 통에는 150원이 맞죠
"오애순"
그게 정의죠
야, 누가 배추 사멍 정의 물어봔?
세 통 값을 묻기나 해서?
아니
양배추 팔아 뭐 남는다고
다들 되나가나
깎자고만 드시니까
나름대로 경종을 때리고자…
누가 배추 사다
경종 때려 맞고 싶댄?
- 저기…
- 그렇지!
드려요?
두 마디를 못 걸게 하시지
내가 등신을 낳았지
한 통 주라고, 한 통
우리 애순이는 손이 없을까?
나는 안 시켜요
지가 좋아서 하는 거예요
얘는 나 안 시켜
씨, 동네 개나
한 마리 키우고 말걸
너네 붙엉 있당 걸리믄
또 죽어, 죽어
요강도 뿌술 나이들이
할망 무서웡 볼일 못 봐?
엄마야
내 닭 내놔! 내 닭!
비키라
할머니, 할머니
씨
옆에다 판 깔게 하지 말라고
골백번 떠들언?
아이, 뭘 자꾸 나오세요
모녀 팔자
물림이라는 소리 못 들어봔?
아직도 지 어멍 귀신이
지키고 섰는 딸년을
왜 나 새끼 옆에 붙여! 응?
저 할망구는 세례받아야 돼
아, 따개비나 고둥이나!
아, 저, 애순이 년!
저, 애순이 년!
- 애순이 년!
- 나도!
양관식이 너 '노 땡큐'!
아, '노 땡큐'라고!
이런!
- 애순이 년!
- 아이고, 어머니
애순이 년!
'노 땡큐' 한 시절
'노 빠꾸'의 그들이 있었다